Список комманд для работы с Git
================================
Навигация  
---
<br>
**pwd** (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
<br>
**ls** (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
<br>
**ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
<br>
**cd first-project** (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
<br>
**cd first-project/html** — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
<br>
**cd ..** — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
<br>
**cd ~** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
<br>
**cd /** — перейди в корневую директорию.
<br>
<br>

Работа с файлами и папками  
---

Создание  
---  

**touch index.html** (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
<br>
**touch index.html style.css script.js** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
<br>
**mkdir second-project** (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.
<br>

Копирование и перемещение  
---

**cp file.txt ~/my-dir** (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
<br>
**mv file.txt ~/my-dir** (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
<br>

Чтение  
---

**cat file.txt** (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
<br>

Удаление   
---  

**rm about.html** (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
<br>
**rmdir images** (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
<br>
**rm -r second-project** (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.
<br>

Полезные возможности  
--- 

Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами **(&&)**.
<br>
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
<br>
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. 
<br>
Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
<br>
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить **cd first** и дважды нажмите Tab. 
<br>
Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. 
<br>
Останется только нажать Enter.
<br>

Работа с Git и коммитами
============================================================

Сделать папку репозиторием — **git init**
---

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием (от англ. repository — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду **git init** (от англ. initialize — «инициализировать»).

```
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

$ git init # создали репозиторий 
```

Вы можете создать папку в любом месте на компьютере. Но в этом случае не забывайте менять в наших примерах путь ~/dev/first-project на тот, который ведёт к вашей папке. Помните, что не рекомендуется создавать репозиторий Git внутри другого Git-репозитория. Это может вызывать проблемы с отслеживанием изменений.

В некоторых случаях при инициализации репозитория Git может показать объёмное сообщение, которое начинается со слов Using 'master' as the name…. Не пугайтесь: это не ошибка. Пока это сообщение не имеет большого значения.

Также **git init** выведет сообщение вида Initialized empty Git repository in <*ваша папка с проектом*>/.git/ (англ. «инициализирован пустой Git-репозиторий в <*ваша папка*>/.git/»). В подпапке .git Git будет хранить всю служебную информацию.

Команда **git init** — одна из редко применяемых, ведь репозиторий создаётся один раз, а пользоваться им можно сколько угодно долго.

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». 

Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git.
```
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку

$ rm -rf .git # удалили подпапку .git 
```


Проверить состояние репозитория — **git status**  
---
   
**git status** (от англ. status — «статус», «состояние») — показывает текущее состояние репозитория.

Команда **git status** выведет:

* название текущей ветки: On branch master или On branch main;

* сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: No commits yet;

* сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), нужно сначала это создать» — nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track).

В отличие от git init, команду git status используют часто. В любой непонятной ситуации стоит посмотреть состояние (статус) репозитория, а потом решить, что делать дальше.

**git add** позволяет подготовить файл к сохранению.
**git add --all** подготовит к сохранению сразу все файлы.
**git add .** можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.

Выполнить коммит — **git commit**

Сделать коммит можно командой git commit c ключом -m (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.

```
$ git commit -m ‘Мой первый коммит!’
```

Сначала команда **git add** сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. 

Затем с помощью команды **git commit** происходит само сохранение. 

**git log** - посмотреть историю коммитов

